---
title: "[선형대수] 1. Vector Space"
date: 2024-06-16 02:26:33 +09:00
categories: [Math, Linear Algebra]
tags: [linear algebra, field, scalar, vector space, vector]
math: true
---

선형대수학은 기본적으로 Vector Space와 Matrix(행렬), Linear Equation(선형 방정식)에 대해 다루는 분야이다. 이 글에서는 그중 첫 번째로, Vector Space에 대해 다루고자 한다.

## Field(체)와 Scalar(스칼라)
Scalar란 Field(체)의 원소를 의미한다. Field란 사칙연산이 자유로운 집합으로, 다음 11가지 조건을 만족시킨다.
 1. **Closure Under Addition**: 그 집합에 속한 임의의 두 원소를 더했을 때 그 결과가 그 집합에 속해 있음.
 2. **Closure Under Multiplication**: 그 집합에 속한 임의의 두 원소를 곱했을 때 그 결과가 그 집합에 속해 있음.
 3. **Additive identity(덧셈에 대한 항등원)**: 모든 $a$에 대해 $a+e_1 = e_1+a=a$를 만족하는 $e_1$이 존재함.
 4. **Multiplicative identity(곱셈에 대한 항등원)**: 모든 $a$에 대해 $a\times e_2 = e_2\times a=a$를 만족하는 $e_2$이 존재함.
 5. **Additive inverses(덧셈에 대한 역원)**: 모든 $a$와 덧셈에 대한 항등원 $e_1$에 대해 $a+(-a)=(-a)+a=e_1$이 되도록 하는 $-a$가 존재함.
 6. **Multiplicative inverses(곱셈에 대한 역원)**: 모든 $a$와 곱셈에 대한 항등원 $e_2$에 대해 $a\times a^{-1}=a^{-1}\times a = e_2$가 되도록 하는 $a^{-1}$가 존재함.
 7. **Associativity of Addition(덧셈에 대한 결합법칙)**: $(a+b)+c = a+(b+c)$
 8. **Associativity of Multiplication(곱셈에 대한 결합법칙)**: $(a\times b)\times c = a\times (b\times c)$
 9. **Commutativity of Addition(덧셈에 대한 교환법칙)**: $a+b = b+a$
 10. **Commutativity of Multiplication(곱셈에 대한 교환법칙)**: $a\times b = b\times a$
 11. **Distributivity(분배법칙)**: $(a+b)\times c=ac+bc$

> 이러한 Field의 예시로는, 실수의 집합 $\mathbb R$, 복소수의 집합 $\mathbb C$, $\mathbb Z_p$등이 있다.
>
> $\mathbb Z_p=\lbrace0, 1, 2, \cdots, p-1\rbrace$. 
{: .prompt-info }

## Vector Space와 Vector
$V$가 원소간의 덧셈(Vector addition)과 스칼라곱(Scalar multiplication)에 대해 닫혀 있고,  $V$에 속하는 $\mathbf u$, $\mathbf v$,  $\mathbf w$ 그리고 scalar $a$, $b$에 대해, 다음 공리들을 만족시킬 때, $V$를 Vector Space라고 하고, $V$의 원소들을 Vector라고 한다.
 - $(\mathbf u + \mathbf v) + \mathbf w = \mathbf u + (\mathbf v + \mathbf w)$
 - $\mathbf u + \mathbf v = \mathbf v + \mathbf u$
 - 모든 $\mathbf v$에 대해 $\mathbf v + \mathbf 0 = \mathbf v$을 만족시키는 $\mathbf 0$이 $V$에 존재.
 - 모든 $\mathbf v$에 대해 $\mathbf v + (-\mathbf v)=\mathbf 0$을 만족시키는 $-\mathbf v$가 $V$에 존재.
 - $a(\mathbf u + \mathbf v) = a\mathbf u+a\mathbf v$
 - $(a+b)\mathbf v = a\mathbf v+b\mathbf v$
 - Field에서의 곱셈에 대한 항등원 $1$에 대해, $1\mathbf v = \mathbf v$

> 이러한 Vector Space의 예시로는, $\mathbb R^n$, $\mathbb Z_p^n$ 등이 있다.
{: .prompt-info }